[The Heir]
[L'Héritier]
[Episode 32]
[Épisode 32]
Zhen,
Zhen,
when you were little,
quand tu étais petit,
you often sneaked in here to play, didn't you?
Tu venais souvent jouer en cachette ici, n'est-ce pas ?
No.
Non.
I only sneaked in once.
Je ne me suis introduit qu'une seule fois en douce.
My mother caught me
Ma mère m'a surpris
and dragged me out immediately.
et m'a immédiatement fait sortir de là.
Come.
Viens.
Follow me.
Suis-moi.
Come, come in.
Entrez, entrez.
Zhen.
Zhen.
This is the forbidden area of Li Ink.
Ceci est la zone interdite de Li Ink.
Take a good look...
Regardez bien...
at Li Ink's treasures.
aux trésors de Li Ink.
The Ink Vault
La Voûte d'Encre
is the foundation
est la fondation
of Li family's century-old legacy.
de l'héritage centenaire de la famille Li.
Despite facing internal troubles and external threats,
Malgré les difficultés internes et les menaces extérieures,
ups and downs,
hauts et bas,
we have survived
nous avons survécu
because of them.
à cause d'eux.
Lushan Pine Ink.
Encre de pin Lushan.
Zhongjiang's Ink.
L'encre de Zhongjiang.
So many ancient inks.
Tant d'encres anciennes.
Zhen.
Zhen.
Come.
Viens.
Offer this Sihe Ink
Offrez cette encre Sihe
to our Founding Master.
à notre Maître Fondateur.
It's because of these
C'est à cause de cela
that our Li Ink
que notre encre Li
can be passed down for generations.
peut être transmis de génération en génération.
This is what people of Li Ink
Voici ce que les habitants de Li Ink
will defend
défendra
with our lives.
avec nos vies.
Zhen.
Zhen.
The Li family's legacy
L'héritage de la famille Li
and the Li family's foundation
et la fondation de la famille Li
all lies in these few words:
Tout réside dans ces quelques mots :
ink-making techniques.
Techniques de fabrication d'encre.
With it,
Avec cela,
people of Li Ink
peuple de Li Ink
can get through whatever
peut surmonter n'importe quoi
hardships and difficulties we experience.
les épreuves et les difficultés que nous rencontrons.
What allows Li Ink to survive
Qu'est-ce qui permet à Li Ink de survivre ?
is the technique and spirit.
c'est la technique et l'esprit.
You must remember this.
Vous devez vous en souvenir.
I will.
Je vais.
Li Zhen,
Li Zhen,
it is you
c'est toi
who brought the hope of rebirth
qui a apporté l'espoir de la renaissance
to our Li Ink.
à notre encre Li.
Today,
Aujourd'hui,
I am
Je suis
going to hand over
je vais passer le relais
Li family and Li Ink to you
Famille Li et Li Ink à vous
in front of Founding Master.
devant le Maître Fondateur.
You must protect it.
Vous devez le protéger.
You deserve it.
Tu le mérites.
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
I will do my best—
Je ferai de mon mieux.
I swear to protect the Li family
Je jure de protéger la famille Li
and carry on the legacy of Li Ink.
et perpétuer l'héritage de Li Ink.
Rujun.
Votre rouge à lèvres.
It's windy at the dock.
Il y a du vent au quai.
Drink this ginger soup to ward off the cold.
Buvez cette soupe au gingembre pour vous protéger du rhume.
Zhen
Zhen
is very different
est très différent
this time she's back.
Cette fois, elle est de retour.
She told me about the selection in Nanjing.
Elle m'a parlé de la sélection à Nankin.
From what I heard,
D'après ce que j'ai entendu,
it was a test of understanding people's hearts.
C'était un test pour comprendre les sentiments des gens.
No one in our Li family except Zhen
Personne dans notre famille Li, à l'exception de Zhen
is so
c'est ainsi
observant.
observateur.
Zhen has her plans.
Zhen a ses plans.
She looks calm on the surface,
Elle paraît calme en apparence,
but she acts boldly
mais elle agit avec audace
yet thoughtfully.
mais avec réflexion.
That is the demeanor of a master.
Voilà l'attitude d'un maître.
Of course.
Bien sûr.
She follows the path you laid out for her.
Elle suit le chemin que vous lui avez tracé.
Of course she is just like you.
Bien sûr, elle est comme toi.
No, no. No.
Non, non. Non.
She tempered herself through hardships.
Elle s'est forgée un caractère à travers les épreuves.
Everyone thinks
Tout le monde pense
I was shielding her.
Je la protégeais.
But
Mais
I was the one
C'était moi.
who was the one most ruthless to her.
qui était la plus impitoyable envers elle.
I knew very well
Je le savais très bien
she would suffer endless grievances
Elle subirait d'innombrables griefs.
if I make her carry on the Li family's legacy,
si je lui permets de perpétuer l'héritage de la famille Li,
yet I forcibly dragged her back.
Pourtant, je l'ai ramenée de force.
Her journey
Son parcours
has been too tough.
Ça a été trop difficile.
I was thinking,
Je pensais,
as she runs forward alone in the future,
alors qu'elle court seule vers l'avenir,
no one can stop her anymore.
Plus personne ne peut l'arrêter.
The burden on your shoulders can finally be lifted.
Le fardeau qui pesait sur vos épaules peut enfin être allégé.
Just now,
Tout à l' heure,
when I handed her the key
quand je lui ai tendu la clé
in the Ink Vault,
dans la Chambre d'encre,
I saw her expression.
J'ai vu son expression.
She's going to establish her own school.
Elle va créer sa propre école.
She really resembles you a bit
Elle te ressemble un peu, en fait.
from when you were a young girl.
depuis l'époque où tu étais une jeune fille.
That feels like a lifetime ago.
Cela me semble remonter à une éternité.
You still remember.
Tu t'en souviens encore.
It's a pity.
C'est dommage.
Your whole life
Toute votre vie
and your talent
et votre talent
are wasted in that high wall.
sont gaspillées dans ce haut mur.
Rujun.
Votre rouge à lèvres.
It's no pity.
Il n'y a pas de pitié.
I've lived two lives in this lifetime.
J'ai vécu deux vies au cours de cette existence.
I'm content.
Je suis content.
The banquet is about to start.
Le banquet va commencer.
Finish this ginger soup quickly,
Terminez rapidement cette soupe au gingembre,
and go out to celebrate with your Zhen.
et sortez fêter ça avec votre Zhen.
Everyone.
Tout le monde.
I invited you all to gather here today
Je vous ai tous invités à vous rassembler ici aujourd'hui.
for 3 celebrations.
pour 3 célébrations.
First,
D'abord,
Li Ink has won the Noble Consort's favor,
Li Ink a gagné les faveurs de la Noble Consort,
obtaining the ink supply rights for the Princess's Mansion,
obtenir les droits d'approvisionnement en encre pour le manoir de la princesse,
taking Li Ink to the next level.
Faire passer Li Ink à la vitesse supérieure.
Great!
Super!
Good!
Bien!
Congratulations.
Félicitations.
Thank you.
Merci.
Congratulations!
Félicitations!
-Congratulations.
-Félicitations.
-Thank you.
-Merci.
Zhengyou.
Zhengyou.
You've witnessed
Vous avez été témoin de
the whole process in Nanjing.
tout le processus à Nankin.
This is your first major event since joining the ink workshop.
Il s'agit de votre premier événement majeur depuis votre inscription à l'atelier d'encre.
With this glass of wine,
Avec ce verre de vin,
I toast to you.
Je porte un toast à ta santé.
Congratulations on completing your apprenticeship.
Félicitations pour la réussite de votre apprentissage.
Thank you, Zhen.
Merci, Zhen.
Come.
Viens.
Zhengyou has made it.
Zhengyou a réussi.
Second,
Deuxième,
Li Ink Workshop opened in Nanjing.
L'atelier Li Ink a ouvert ses portes à Nanjing.
Li Ink has stepped out of Huizhou,
Li Ink a quitté Huizhou,
marching towards a broader world.
en marche vers un monde plus vaste.
Zhengshen is still tending Nanjing’s shop.
Zhengshen s'occupe toujours de la boutique de Nanjing.
Master Qi.
Maître Qi.
Nanjing is also partially thanks to you.
Nankin doit aussi en partie cela à vous.
You and Zhengshen have worked hard.
Vous et Zhengshen avez travaillé dur.
With this glass of wine,
Avec ce verre de vin,
I toast to you.
Je porte un toast à ta santé.
Third,
Troisième,
the Li family has welcomed back our ancestors' Sihe Ink.
La famille Li a accueilli avec joie le retour de l'encre Sihe de nos ancêtres.
The Sihe Ink
L'encre Sihe
has Li Ink's soul.
possède l'âme de Li Ink.
With the ink back, the soul is back.
L'encre est de retour, l'âme aussi.
Good!
Bien!
-Good, good. -Good.
-Bien, bien. -Bien.
Good.
Bien.
Zhen.
Zhen.
Li Ink has come this far—
Li Ink est arrivé jusqu'ici—
with the road ahead wide and the people united—
avec la route large devant soi et le peuple uni—
all thanks to you.
Tout cela grâce à vous.
I am deeply honored by the love of all the respected elders,
Je suis profondément honoré par l'amour de tous les aînés respectés,
and will never let Seventh Grandmother's trust down.
et ne trahira jamais la confiance de la Septième Grand-mère.
I will continue to lead Li Ink forward,
Je continuerai à mener Li Ink vers l'avant,
Before heaven and earth,
Avant le ciel et la terre,
before everyone...
devant tout le monde...
With this glass of wine,
Avec ce verre de vin,
I toast to you all.
Je porte un toast à vous tous.
Come, drink!
Venez, buvez !
Thank you all!
Merci à tous !
Zhen.
Zhen.
Can I have a look
Puis-je jeter un coup d'œil ?
at Sihe Ink?
chez Sihe Ink ?
Third Master Chen,
Troisième Maître Chen,
stop thinking about our family's ink.
Arrête de penser aux tatouages ​​de notre famille.
Just drink.
Buvez, tout simplement.
This Jinshui...
Ce Jinshui...
Third Grandfather, drink first.
Troisième grand-père, bois d'abord.
Finish your glass before we talk.
Finissez votre verre avant que nous parlions.
-All right -Drink up.
-Très bien. -Buvez.
Seventh Grandmother.
Septième grand-mère.
Come.
Viens.
I'll go toast another glass.
Je vais trinquer avec un autre verre.
President Hu.
Président Hu.
I would like to toast to you.
Je voudrais porter un toast à votre santé.
Huizhou's ink industry has been all thanks to you these years.
L'industrie de l'encre de Huizhou doit tout cela à vous, toutes ces années.
Manager Zhen.
Directeur Zhen.
The Literary Association is also benefiting from this.
L'association littéraire en bénéficie également.
Third Grandfather.
Troisième grand-père.
I'm here to toast to you.
Je suis ici pour porter un toast à votre santé.
Thank you for your care for me all these years.
Merci de m'avoir pris soin de moi pendant toutes ces années.
It's my pleasure.
C'est mon plaisir.
I thank you two.
Je vous remercie tous les deux.
Come, come.
Viens, viens.
Eat and drink well today.
Mangez et buvez bien aujourd'hui.
I'm telling you, drink less.
Je vous le dis, buvez moins.
Who drinks like this?
Qui boit comme ça ?
Hold this.
Tenez ceci.
Pour wine for me.
Versez-moi du vin.
Come.
Viens.
Grandpa, Uncle Jingdong.
Grand-père, oncle Jingdong.
I'm here to toast you.
Je suis là pour porter un toast à votre santé.
Drink slowly.
Buvez lentement.
Grandpa, drink slowly.
Grand-père, bois lentement.
Mother.
Mère.
Eldest Aunt.
Tante aînée.
Third Aunt.
Troisième tante.
Sister-in-law.
Belle-sœur.
Aunt Chunhua.
Tante Chunhua.
Come, I toast to you.
Venez, je porte un toast à votre santé.
Come.
Viens.
I'm drinking up!
Je bois un coup !
Slow down, be careful.
Ralentissez, soyez prudent.
Look at our little Zhengrun.
Regardez notre petit Zhengrun.
Master Qi.
Maître Qi.
Aunt.
Tante.
I toast to you.
Je porte un toast à ta santé.
Thank you for taking care of our Zhen.
Merci d'avoir pris soin de notre Zhen.
Come to our house when you have time.
Viens chez nous quand tu auras le temps.
I'll cook a few dishes,
Je vais préparer quelques plats,
and we can drink at home.
et nous pouvons boire à la maison.
Tell her to drink less.
Dites-lui de boire moins.
I've been pouring very little.
J'en ai versé très peu.
So cute. Who put this on you?
Trop mignon ! Qui t'a mis ça ?
Let me kiss you.
Laisse-moi t'embrasser.
Here.
Ici.
Another kiss.
Un autre baiser.
Did you drink too much?
Avez-vous trop bu ?
Go ahead with your business.
Poursuivez vos activités.
Well...
Bien...
Xianglan.
Xianglan.
Zhengshen sent a letter from Nanjing.
Zhengshen a envoyé une lettre de Nankin.
It arrived while you
Il est arrivé pendant que vous
were still on the boat.
étaient encore sur le bateau.
He repeatedly urged
Il a insisté à plusieurs reprises
that the letter for you
que la lettre pour vous
shouldn't be opened
ne devrait pas être ouvert
or peeked at.
ou aperçu.
Here you go.
Voici.
Thank you.
Merci.
My dearest Xianglan!
Mon cher Xianglan !
Give the letter back to me!
Rendez-moi la lettre !
Shut up!
Fermez-la!
All right, all right.
Très bien, très bien.
Please have a seat.
Veuillez vous asseoir.
Sit.
S'asseoir.
Hua'er, stop right there!
Hua'er, arrêtez-vous là !
Father.
Père.
Hua'er is bullying me.
Hua'er m'intimide.
You were
Tu étais
grinning from ear to ear.
Un sourire jusqu'aux oreilles.
Take your seat. I have something important.
Prenez place. J'ai quelque chose d'important.
Go.
Aller.
Seventh Old Madam!
Septième vieille dame !
All of you are here.
Vous êtes tous ici.
Seventh Old Madam.
Septième vieille dame.
Congratulations
Félicitations
for securing of the ink supplier right for the Princess's Mansion.
pour obtenir le droit d'être le fournisseur d'encre du Manoir de la Princesse.
This brings glory
Cela apporte la gloire
to our Huizhou ink industry.
à notre industrie de l'encre de Huizhou.
Thank you, Lord Yan.
Merci, Seigneur Yan.
I used Madam Wang's connections
J'ai utilisé les relations de Madame Wang
and hired the best theatrical troupe.
et a engagé la meilleure troupe de théâtre.
They have been waiting at the stage
Ils attendaient sur scène
for a long time.
pendant longtemps.
I especially invite you, Old Madam, to do us the honor
Je vous invite tout particulièrement, Madame, à nous faire cet honneur.
of watching the play together.
de regarder la pièce ensemble.
Thank you, Lord Yan
Merci, Seigneur Yan
for going such trouble to arrange this.
pour avoir pris tant de peine d'organiser cela.
Since you arrived,
Depuis votre arrivée,
you haven't even sat down for a proper drink.
Tu n'as même pas pris le temps de t'asseoir pour boire un verre correctement.
I feel bad about it.
Je m'en veux.
How... How about this?
Que diriez-vous de ceci ?
I'll take Zhen and my female family members
Je prendrai Zhen et les femmes de ma famille.
to go watch the play.
aller voir la pièce.
This way, you can sit here comfortably
Ainsi, vous pourrez vous asseoir confortablement ici.
and enjoy drinking with everyone.
et prenez plaisir à boire avec tout le monde.
How about that?
Qu'en pensez-vous ?
That's great!
C'est super!
I'm happy today.
Je suis heureux aujourd'hui.
My granddaughters
Mes petites-filles
and daughters-in-law,
et les belles-filles,
let's have a drink to warm up first.
Prenons un verre pour nous réchauffer.
Old Madam.
Vieille Madame.
This theatrical troupe today
Cette troupe de théâtre aujourd'hui
was invited to celebrate the joy of Li Ink.
a été invité à célébrer la joie de Li Ink.
Please choose a play
Veuillez choisir une pièce de théâtre
for everyone's entertainment.
Pour le divertissement de tous.
Cuiqiao, thank you.
Cuiqiao, merci.
So many.
Tellement.
"Baihua Presents a Sword."
"Baihua présente une épée."
When I was young,
Quand j'étais jeune,
my friends and I
mes amis et moi
loved watching this play the most.
J'ai adoré regarder cette pièce.
After watching this play, my friends and I
Après avoir vu cette pièce, mes amis et moi
would imitate, recite, and dance it every day.
Je l'imiterais, la réciterais et la danserais tous les jours.
I still remember.
Je m'en souviens encore.
♪ Flowers and dew ♪
♪ Fleurs et rosée ♪
♪ The moon changes ♪
♪ La lune change ♪
Bravo!
Bravo!
Beautifully sang!
Magnifiquement chanté !
I was
J'étais
running out of breath.
à bout de souffle.
I couldn't tell at all.
Je n'aurais absolument rien pu dire.
And I was out of tune too.
Et moi aussi, j'étais désaccordé.
But...
Mais...
But those past events...
Mais ces événements passés...
they are vivid in my mind.
Elles sont très présentes dans mon esprit.
Every time I watch this play,
Chaque fois que je regarde cette pièce,
I'll be happy for days.
Je serai heureux pendant des jours.
So which play do you want to listen to today?
Alors, quelle pièce avez-vous envie d'écouter aujourd'hui ?
Today I'll request for "The Tale of Two Heroes."
Aujourd'hui, je vais demander « Le Conte de deux héros ».
Yes, Old Madam.
Oui, Madame.
♪ I, Liang Hongyu ♪
♪ Moi, Liang Hongyu ♪
♪ As Wuzhu launched an army against our borders ♪
♪ Alors que Wuzhu lançait une armée contre nos frontières ♪
♪ The people are in misery ♪
♪ Le peuple est dans la misère ♪
♪ I'll fight with the General ♪
♪ Je me battrai avec le Général ♪
♪ And Jin soldiers in Jinshan today ♪
♪ Et les soldats Jin à Jinshan aujourd'hui ♪
Zhen.
Zhen.
Liang Hongyu is so heroic and valiant.
Liang Hongyu est si héroïque et vaillant.
I really admire her.
Je l'admire beaucoup.
Liang Hongyu defends the country,
Liang Hongyu défend le pays.
while our Seventh Grandmother is the Head of the House and manager.
tandis que notre septième grand-mère est la chef de maison et la gérante.
Both of them are role models for women.
Toutes deux sont des modèles pour les femmes.
Now,
Maintenant,
my Zhen,
ma femme,
you are the manager.
Vous êtes le responsable.
Good!
Bien!
♪ I can't help but feel regretful seeing these cunning invaders roaring ♪
♪ Je ne peux m'empêcher de ressentir du regret en voyant ces envahisseurs rusés rugir ♪
♪ Hold the armor, get on the horse, and wield your sword ♪
♪ Prends l'armure, monte à cheval et brandis ton épée ♪
♪ The female celestial demon comes down from the highest heaven ♪
♪ La démone céleste descend du plus haut des cieux ♪
♪ Just look at how powerful I am fighting this war ♪
♪ Regardez comme je suis puissant dans cette guerre ♪
Bravo!
Bravo!
The beating drums and sounding gongs
Les tambours qui battent et les gongs qui résonnent
are so magnificent,
sont si magnifiques,
that they make me, Wang Rujun,
qu'ils me font, Wang Rujun,
extremely excited.
Extrêmement excité.
Liang Hongyu,
Liang Hongyu,
the war drums beat
les tambours de guerre battent
as the soldiers march to battle—
tandis que les soldats marchent vers la bataille—
such boundless heroism.
Un tel héroïsme sans bornes.
I'm tired of sitting.
J'en ai marre de rester assis.
I want to get down and walk.
J'ai envie de descendre et de marcher.
Put me down.
Posez-moi.
Seventh Grandmother.
Septième grand-mère.
Grandmother, it's is already winter.
Grand-mère, c'est déjà l'hiver.
It's getting cold.
Il commence à faire froid.
If you want to walk,
Si vous voulez marcher,
let's go take a look
Allons voir.
at Nanjing's shop
dans la boutique de Nanjing
next spring, okay?
au printemps prochain, d'accord ?
Exactly, Mother.
Exactement, maman.
The night road is hard to walk on.
La route est difficile à parcourir à pied la nuit.
You should get back in the sedan chair.
Tu devrais remonter dans la chaise à porteurs.
Go back.
Retournez en arrière.
I insist on walking.
J'insiste pour marcher.
Okay.
D'accord.
I want to walk today,
J'ai envie de marcher aujourd'hui.
right now.
tout de suite.
This street,
Cette rue,
go straight ahead and it leads to the Li family's ink workshop.
Continuez tout droit, cela mène à l'atelier d'encre de la famille Li.
When I married into the Li family
Quand je me suis mariée dans la famille Li
and just became the daughter-in-law,
et vient de devenir la belle-fille,
I went in and out countless times.
J'y suis entré et sorti d'innombrables fois.
Whether it was windy, raining, or hailing,
Qu'il vente, qu'il pleuve ou qu'il grêle,
I was always running
Je courais tout le temps.
to deliver food to my Jintai.
livrer de la nourriture à mon Jintai.
And then I would
Et ensuite je le ferais
run back
courir en arrière
to pacify
pour apaiser
Jingyuan in swaddling clothes.
Jingyuan emmailloté.
The past days were good.
Ces derniers jours ont été bons.
There was hope.
Il y avait de l'espoir.
Nowadays,
Aujourd'hui,
I, the daughter-in-law,
Moi, la belle-fille,
have become a mother-in-law.
sont devenues belle-mère.
I am your mother-in-law,
Je suis votre belle-mère,
and I've become your Seventh Grandmother.
Et je suis devenue votre septième grand-mère.
With you two accompanying me,
Avec vous deux à mes côtés,
not to mention walking home together,
sans parler du fait de rentrer à pied ensemble,
even if we walk to Xin'an River
même si nous marchons jusqu'à la rivière Xin'an
and take a swim, it would be fine!
Et aller nager, ce serait parfait !
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
why did you drink so much today?
Pourquoi as-tu autant bu aujourd'hui ?
I...
JE...
I miss Jintai.
Jintai me manque.
Let's go.
Allons-y.
With you two protecting me,
Avec vous deux pour me protéger,
how could I not make it home?
Comment aurais-je pu ne pas rentrer chez moi ?
It's been a long time since I felt as happy
Cela fait longtemps que je ne me suis pas senti aussi heureux.
as I do tonight.
comme je le fais ce soir.
Zhen,
Zhen,
thank you.
merci.
I want to ask you,
Je veux vous demander,
are you happy?
êtes-vous heureux?
Protecting the Li family
Protéger la famille Li
is my fate
C'est mon destin
but not necessarily yours.
mais pas forcément le vôtre.
I want you
Je te veux
to go for your own goal.
poursuivre son propre objectif.
I hope you can boldy
J'espère que vous pourrez hardiment
pursue your own happiness.
Poursuivez votre propre bonheur.
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
coming to this family was my own choice.
Rejoindre cette famille était mon propre choix.
In this family,
Dans cette famille,
I am very happy.
Je suis très heureux.
Good.
Bien.
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
do you still remember?
Tu te souviens encore ?
When I was little,
Quand j'étais petit,
when my parents went into the mountains,
quand mes parents sont allés à la montagne,
I would run over to sleep with you.
Je viendrais dormir avec toi.
Back then,
À cette époque,
you'd always sang a nursery rhyme to me.
Tu me chantais toujours une comptine.
Of course I remember.
Bien sûr que je me souviens.
♪ Corn pastry ♪
♪ Pâtisserie au maïs ♪
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
let me sing it for you.
Laissez-moi vous la chanter.
Sleep well tonight,
Dors bien cette nuit,
and I'll buy you a corn pastry tomorrow morning, okay?
Et je t'achèterai une pâtisserie au maïs demain matin, d'accord ?
Okay, okay.
D'accord, d'accord.
♪ Step on the fire ♪
♪ Marchez sur le feu ♪
[The melody is inspired by a folk song in Huizhou, "Rice and Wheat Grinding."]
[La mélodie est inspirée d'une chanson folklorique de Huizhou, « Le broyage du riz et du blé ».]
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Nous tenons des pâtisseries au maïs dans nos mains ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Mangez le porc dans un bol ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Je vis une vie de béatitude, comme un dieu ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Marchez sur le feu ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Nous tenons des pâtisseries au maïs dans nos mains ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Mangez le porc dans un bol ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Je vis une vie de béatitude, comme un dieu ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Marchez sur le feu ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Nous tenons des pâtisseries au maïs dans nos mains ♪
Seventh Grandmother,
Septième grand-mère,
I bought the corn pastry.
J'ai acheté la pâtisserie au maïs.
Wake up.
Réveillez-vous.
Smell it, isn't it fragrant?
Sentez-le, n'est-ce pas parfumé ?
Seventh Grandmother, wake up.
Septième grand-mère, réveille-toi.
Seventh Grandmother!
Septième grand-mère !
[He Garden]
[Le Jardin]
[The spirit tablet of the paternal grandmother, Wang Rujun]
[La tablette spirituelle de la grand-mère paternelle, Wang Rujun]
Guests may pay condolences.
Les invités peuvent présenter leurs condoléances.
Seventh Old Madam,
Septième vieille dame,
may you rest in peace.
Repose en paix.
Rujin,
Racine,
in the end, I'm the only one...
Au final, je suis le seul...
left...
gauche...
in this generation.
dans cette génération.
Letting me live to the end
Me laisser vivre jusqu'au bout
is also to repay
il faut également rembourser
Sixth Brother,
Sixième frère,
Seventh Brother,
Septième Frère,
and Seventh Sister-in-law's
et la septième belle-sœur
kindness to Jinshui.
Gentillesse envers Jinshui.
You have protected Li Ink
Vous avez protégé Li Ink
all your life.
toute votre vie.
You have lived up to
Vous avez été à la hauteur
to the saying "upright and honorable."
au dicton « droit et honorable ».
Seventh Sister-in-law,
Septième belle-sœur,
rest in peace.
reposez en paix.
Reunite with Seventh Brother.
Retrouver le Septième Frère.
[Li's Ancestral Hall]
[Salle ancestrale de Li]
Wang Rujun, the matriarch of the Li family,
Wang Rujun, la matriarche de la famille Li,
was respectful and cautious all her life.
Elle a été respectueuse et prudente toute sa vie.
She devoted all her efforts to the Li family
Elle a consacré tous ses efforts à la famille Li
and achieved outstanding merits.
et a obtenu des résultats exceptionnels.
Today, the Li family
Aujourd'hui, la famille Li
wishes to hang her portrait
souhaite accrocher son portrait
in the ancestral hall.
dans la salle ancestrale.
We specially open the ancestral hall
Nous ouvrons spécialement la salle ancestrale.
to pay respects to the ancestors.
rendre hommage aux ancêtres.
Kneel!
À genoux !
Bow!
Arc!
Rise!
Augmenter!
Up!
En haut!
Kneel!
À genoux !
Bow!
Arc!
Rise!
Augmenter!
Hang the portrait!
Accrochez le portrait !
Invite the spirit to take its seat.
Invitez l'esprit à prendre place.
[The spirit tablet of Wang Rujun]
[La tablette spirituelle de Wang Rujun]
You must be exhausted,
Vous devez être épuisé(e),
holding on for so long.
tenir si longtemps.
I'm fine.
Je vais bien.
I took over Li Ink from Seventh Grandmother.
J'ai repris Li Ink de la Septième Grand-mère.
Now I must shoulder the responsibility
Je dois maintenant assumer cette responsabilité.
of the Li family and Li Ink.
de la famille Li et de Li Ink.
If I let myself be
Si je me laisse aller
too immersed in painful and depression,
trop plongé dans la douleur et la dépression,
Seventh Grandmother
Septième grand-mère
won't be able to rest in peace.
ne pourra pas reposer en paix.
I know
Je sais
you've always been strong.
Tu as toujours été forte.
But now that everyone is gone,
Mais maintenant que tout le monde est parti,
if you are sad,
si tu es triste,
you should just cry it out.
Tu devrais tout simplement pleurer.
Qi Jiu.
Qi Jiu.
My Seventh Grandmother is gone.
Ma septième grand-mère est décédée.
I don't have a grandmother anymore.
Je n'ai plus de grand-mère.
I don't have Seventh Grandmother anymore.
Je n'ai plus ma septième grand-mère.
You'll feel better after crying.
Tu te sentiras mieux après avoir pleuré.
So Manager Zhen and Master Qi...
Donc, le directeur Zhen et le maître Qi...
are already so deeply in love.
sont déjà profondément amoureux.
Granny,
Mamie,
let me help you pick them up.
Laissez-moi vous aider à les ramasser.
Your legs aren't very agile.
Vos jambes ne sont pas très agiles.
Don't pick those up.
Ne les ramassez pas.
Just consider it as a tip from the Seventh Old Madam
Considérez cela comme un conseil de la Septième Vieille Madame
to the wandering ghosts on the road.
aux fantômes errants sur la route.
Thank you for your help.
Merci pour votre aide.
With the way I look,
Vu mon apparence,
I must have scared you.
Je vous ai fait peur.
I'll leave right away.
Je pars immédiatement.
I recognize you.
Je vous reconnais.
You recognize me?
Vous me reconnaissez ?
Yes.
Oui.
I recognize you.
Je vous reconnais.
You are Doggie's grandmother.
Tu es la grand-mère de Doggie.
When I was staying at the Li Ink Workshop,
Lorsque je séjournais à l'atelier Li Ink,
I heard Doggie say
J'ai entendu Doggie dire
that his granny's cooking
que la cuisine de sa grand-mère
is the best in the world.
est le meilleur au monde.
It made me so envious.
Cela m'a rendu tellement envieux.
Doggie
Chienchien
mentioned
mentionné
that there was a Master Qi in Li Ink
qu'il y avait un Maître Qi dans l'encre Li
who used to live in the ink workshop.
qui habitait autrefois dans l'atelier d'encre.
Is that...
Est-ce que...
That's me, Qi Jiu.
C'est moi, Qi Jiu.
Qi Jiu?
Qi Jiu ?
Are you
Es-tu
the ninth child in your family?
Le neuvième enfant de votre famille ?
No, no.
Non, non.
I...
JE...
am an orphan.
Je suis orphelin.
My close relatives passed away early.
Mes proches parents sont décédés prématurément.
This name was given to me by my brothers
Ce nom m'a été donné par mes frères.
out there.
dehors.
I see.
Je vois.
Forgive my presumption.
Veuillez excuser mon imprudence.
No, it's fine.
Non, ça va.
Granny,
Mamie,
it's cold and windy outside.
Il fait froid et il y a du vent dehors.
You should go back in and rest.
Tu devrais rentrer te reposer.
I will take my leave first.
Je vais prendre congé en premier.
[Nanjing]
[Nanjing]
Mr. Wu.
Monsieur Wu.
Why is it 30% more
Pourquoi est-ce 30 % de plus ?
than what I mentioned?
que ce que j'ai mentionné ?
The path you pointed out
Le chemin que vous avez indiqué
is truly a clear one.
c'est vraiment une évidence.
We've already run it successfully twice.
Nous l'avons déjà exécuté avec succès à deux reprises.
This
Ce
is to show my respect to you.
c'est pour vous témoigner mon respect.
Please continue to look after me in the future, Mr. Wu.
Veuillez continuer à prendre soin de moi à l'avenir, Monsieur Wu.
This is all thanks to your own intelligence, Mr. Tian.
Tout cela, c'est grâce à votre intelligence, Monsieur Tian.
You figured out this path's method yourself.
Vous avez découvert vous-même la méthode de ce chemin.
It has nothing to do
Cela n'a rien à voir
with me at all.
avec moi du tout.
How could it have nothing to do with you?
Comment cela pourrait-il n'avoir rien à voir avec vous ?
It's all thanks to your efforts in smoothing things over—
Tout cela est dû à vos efforts pour aplanir les difficultés.
It has nothing to do with you at all.
Cela n'a absolument rien à voir avec vous.
It was all my own idea,
C'était entièrement mon idée.
a path I came up with myself.
un chemin que j'ai tracé moi-même.
But don't worry, Mr. Wu.
Mais ne vous inquiétez pas, M. Wu.
There is
Il y a
nothing wrong with this silver.
Rien à redire sur cet argent.
The collected Japanese silver...
L'argent japonais collecté...
has already been dealt with.
La question a déjà été réglée.
It's been laundered completely clean.
Il a été lavé et est parfaitement propre.
Rest assured.
Rassurez-vous.
Good.
Bien.
You are very thoughtful, Mr. Tian.
Vous êtes très attentionné, Monsieur Tian.
Mr. Tian,
Monsieur Tian,
you are a man of great talent.
Vous êtes un homme de grand talent.
With such courage and strategy,
Avec un tel courage et une telle stratégie,
in the future,
à l'avenir,
your prospects are undoubtedly boundless.
Vos perspectives sont sans aucun doute illimitées.
You flatter me, Mr. Wu.
Vous me flattez, Monsieur Wu.
Please.
S'il te plaît.
Mr. Tian.
Monsieur Tian.
There is one thing
Il y a une chose
I need to remind you.
Je dois vous le rappeler.
Please, go ahead.
Allez-y, je vous en prie.
You and I both walk in the light.
Toi et moi marchons tous les deux dans la lumière.
Our hands
Nos mains
must remain absolutely clean.
doit rester absolument propre.
They cannot be tainted with any dirt.
Ils ne doivent être souillés d'aucune saleté.
Those loose threads in the dark
Ces fils qui dépassent dans le noir
should be pinned on others.
devrait être imposé à d'autres.
If someone goes against you
Si quelqu'un s'oppose à vous
and tries to defame you,
et tente de vous diffamer,
then...
alors...
I understand.
Je comprends.
Thank you for the reminder, Mr. Wu.
Merci pour ce rappel, M. Wu.
Speaking of which,
À ce propos,
there is one more thing.
Il y a encore une chose.
I would like to ask you for a small favor, Young Master Wu.
Je voudrais vous demander une petite faveur, jeune maître Wu.
Last time,
Dernière fois,
we let that Qi Jiu escape by sheer luck.
Nous avons laissé ce Qi Jiu s'échapper par pur hasard.
Count himself lucky.
Il s'estime chanceux.
But strangely,
Mais étrangement,
afterward, he had no reaction at all.
Par la suite, il n'a eu aucune réaction.
He didn't report to the authorities or investigate.
Il n'a fait aucun signalement aux autorités et n'a mené aucune enquête.
The more I think about it, the more suspicious he seems.
Plus j'y pense, plus il me paraît suspect.
So I wanted to ask you, Mr. Wu,
Je voulais donc vous demander, Monsieur Wu,
to help out again
pour aider à nouveau
and thoroughly check his background
et vérifier minutieusement ses antécédents
to prevent future trouble.
pour éviter de futurs problèmes.
My father has some connections in the Ministry of Revenue.
Mon père a des relations au ministère des Finances.
Investigating someone
Enquêter sur quelqu'un
is a small matter.
c'est un détail.
Mr. Wu.
Monsieur Wu.
I, Tian Benchang,
Moi, Tian Benchang,
today acknowledge you as my own older brother.
Aujourd'hui, je te reconnais comme mon propre frère aîné.
In the future, for every part I get,
À l'avenir, pour chaque rôle que j'obtiendrai,
you will get two parts.
Vous recevrez deux parties.
Brother Tian,
Frère Tian,
how can the small Directorate of Imperial Household
Comment la petite Direction de la Maison Impériale peut-elle gérer cela ?
possibly keep you?
peut-être vous garder ?
In the future, when you achieve your grand plans,
À l'avenir, lorsque vous aurez réalisé vos grands projets,
don't forget me, my friend.
Ne m'oublie pas, mon ami.
You are joking.
Vous plaisantez.
You flatter me, Mr. Wu.
Vous me flattez, Monsieur Wu.
Come.
Viens.
Brother.
Frère.
We can't do this.
Nous ne pouvons pas faire ça.
If someone finds out,
Si quelqu'un le découvre,
we'll be beheaded.
Nous serons décapités.
You're the one who came to Nanjing
C'est toi qui es venu à Nankin
And you were the one begging to do business with me.
Et c'est vous qui suppliiez de faire affaire avec moi.
Now you're scared?
Maintenant tu as peur ?
I didn't know we would be trading with foreigners before I came.
Avant mon arrivée , j'ignorais que nous ferions du commerce avec des étrangers.
So what?
Et alors ?
Now that you know,
Maintenant que vous le savez,
you're backing out?
Tu te rétractes ?
Open the door.
Ouvrez la porte.
Mr. Tian, everything is inside.
Monsieur Tian, ​​tout est à l'intérieur.
Leave the stuff here.
Laissez vos affaires ici.
Wait outside.
Attendez dehors.
Come here.
Venez ici.
Stamp this for me.
Tamponnez ceci pour moi.
Brother, I didn't bring my name seal.
Frère, je n'ai pas apporté mon sceau.
Didn't I tell you to bring it?
Je ne t'avais pas dit de l'apporter ?
Yes,
Oui,
but I forgot.
mais j'ai oublié.
Brother!
Frère!
Stamp it.
Estampillez-le.
Stamp it!
Estampillez-le !
Brother, I dare not.
Frère, je n'ose pas.
Brother!
Frère!
Brother, I dare not!
Frère, je n'ose pas !
Get people to transport the ink!
Trouvez des gens pour transporter l'encre !
I was originally worried
Au départ, j'étais inquiet.
that there'd be no one to tend the shop
qu'il n'y aurait personne pour tenir le magasin
in Nanjing with me coming back for the funeral.
à Nankin , je reviendrai pour les funérailles.
But it's all thanks to to Clerk Qi's help.
Mais tout cela, c'est grâce à l'aide de Clerk Qi.
He immediately sent a manager over.
Il a immédiatement dépêché un responsable.
He seems very reliable,
Il semble très fiable,
so I could rush back with a peace of mind.
pour pouvoir rentrer l'esprit tranquille.
When I returned,
À mon retour,
several types of ink in the shop
plusieurs types d'encre dans la boutique
were almost out of stock.
Nous étions presque en rupture de stock.
It's been a long time since then.
Cela fait longtemps.
We need to restock quickly.
Nous devons nous réapprovisionner rapidement.
Since expensive inks are selling well in Nanjing,
Comme les encres coûteuses se vendent bien à Nanjing,
let's bring more ancient lacquer-soot ink this time.
Apportons cette fois davantage d'encre de laque ancienne.
The spring examination is approaching.
L'examen de printemps approche.
Origin and Shizi Ink will sell fast,
Origin et Shizi Ink se vendront rapidement.
so prepare some of those too.
Préparez-en donc aussi.
Okay.
D'accord.
Seems like the inks
On dirait que les encres
will be ready today.
sera prêt aujourd'hui.
I'll go say goodbye to Xianglan,
Je vais dire au revoir à Xianglan,
and leave tomorrow.
et partez demain.
Manager Zhen.
Directeur Zhen.
Master.
Maître.
The mines in the southeast are rioting.
Des émeutes éclatent dans les mines du sud-est.
The refugees fled to Huizhou.
Les réfugiés ont fui vers Huizhou.
What?
Quoi?